---
title: 提升搜索效率的技巧
date: 2025-02-25
tags:
  - 技巧
  - 搜索
  - 搜索引擎
---

在搜索中使用关键词搜索代替用一段自然语言搜索，需要使用者自行将语言精炼成关键词。

## **使用一些特殊符号帮助更快定位搜索结果**

例如： 【+】：查找包含前面搜索词和带「+」号的所有关键词的网页。注意：「+」号后面最好紧接着关键词，中间尽量不出现空格。  
  
【NOT 或 -】：排除包含某个关键词的网页，结果中不会出现(-)号后面的关键词。当你不希望搜索结果中包含某个特定关键词时，「NOT 或 -」便派上了用场。你只需要在你希望排除的关键词前加上「-」，搜索引擎将会返回给你不包含这个关键词的网页内容。  
  
【""】：在短语中查找完全匹配的字词，把引号内的内容当做一个整体进行搜索，而不会拆分开进行搜索。此外，我在进行试验的时候发现，如果是用中文中的「“”」，微软必应依旧将输入内容切分为关键词进行搜索，但如果使用英文中的「""」,微软必应才会将输入内容视为一个不可分割的整体进行搜索。  
  
【AND 或 &】：查找包含所有关键词的网页，通常使用空格(Space)就可以实现。其实我们日常搜索时在不同关键词中间敲的「空格」键就发挥着上述作用。也就是说，当你用「空格」或「AND」或「&」连接一系列关键词时，搜索引擎会尽可能返回包含所有关键词的网页内容。一般情况下，这个技巧都用不上，因为搜索引擎已经十分贴心地将「空格」设置为了此功能。  
  
【OR 或 |】：查找包含某个关键词的网页，使用这个语法能使搜索引擎给出任意一个关键词的搜索结果。「OR 或 |」与「AND 或 &」的不同是，前者希望根据多个关键词中的任意一个进行搜索，而后者希望搜索结果中尽量包括所有多个输入的关键词。  
  
【()】：查找或排除包含一组关键词的网页，一般用于组合使用，单独使用用处不大。当我希望搜索结果中包含或排除一大串关键词时，难道要都加上「+」或「-」吗？当然不用，「（）」可以帮助你解决这一困境，你只需要将你想要的关键词用「（）」括起来，然后再前面加上你想要的符号，便可实现上述效果。因此，「（）」通常其他技巧搭配使用，从而让你的搜索效率更高一点点。  
**注意：NOT 和 OR都必须大写，否则搜索引擎将选择忽略以加速全文搜索；  
只有输入的前 10 个关键词可用于获取搜索结果；  
以上符号根据以下顺序确定优先级：「（）」「“”」「- 或 +」「&」「|」；  
由于「OR」是优先级最低的运算符，当其与其他运算符连用时，请为「OR」加上引号。**

## **使用特定关键字**

【contains:】：确保搜索结果锁定到带有指定文件类型链接的网页。例如，如果你想搜索包含pdf格式电子书的网站，你可以输入「book contains:pdf」,搜索引擎将返回给你所有包含pdf格式电子书的网站。  
  
【filetype:】：仅返回以指定文件类型创建的网页。与「ext:」不同的是，使用「filetype:」关键字将得到特定文档链接，而非包含该文档的网页，提升了某些搜索过程的搜索效率。  
  
【inanchor: 或 inbody: 或 intitle:】：这些关键字分别返回元数据包含指定术语（站点的锚点、正文或标题）的网页。每个关键字只能指定一个术语，可以根据需要串联多个关键字条目。网页中的锚点属于超链接的一种，只不过我们日常接触到的超链接可能更多是指向特定关键词，用于跳转页面至其他关键词的解释网页中；而锚点则是网页内部的超链接，在网页中标记具体位置后，在特定位置设置锚点快速跳转至该位置。例如，「回到顶部」按钮就是可以快速跳转至网页最顶部位置的锚点。言归正传，当你希望指定网页内部特定元素时，可以使用上述三个关键字进行搜索限制。  
  
【prefer:】：为搜索关键词添加重点，以帮助锁定搜索结果。例如，若要查询篮球的相关网页，但搜索内容主要限定在洛杉矶湖人球队方面，可以输入「basketball prefer:Los Angeles Lakers」。  
  
【site:】：返回属于指定站点的网页，若要关注两个或多个域，可以用「OR」来组织域。例如，要在少数派网站上查找关于 RSS 的网页，可以输入「RSS site：sspai.com」进行搜索。  
  
【inurl】：把搜索范围限定在url链接中。在搜索结果中的网站URL中限定必须有inurl:后的字段,可以属于不同的站点，搜索范围比site:要更大。

*注：这些是常用的搜索技巧，还有一些并不适用于现国内搜索引擎，就不一一列举了*