---
title: Python 学习日记(1)
date: 2026-03-16
categories:
  - 编程
tags:
  - 编程
---

# **Python 学习**

Python" 优雅 "，" 明确 "，" 简单 "

## Python 编程前期准备

Python 运行环境 (解释器，Windows 下):Python3.9 x64

### Python 编译器

Windows 下运行环境自带编辑器:

CPython

Pycharm

### 我的第一个 Python 程序

```
# -*- coding: utf-8 -*-
print("hello,world")

```

---

## 输入与输出

Input\\Output

### 输出

用 `print()` 在括号中加上字符串，就可以向屏幕上输出指定的文字。比如输出 'hello, world'，用代码实现如下：

`>>> print('hello, world')`

print() 函数也可以接受多个字符串，用逗号 "," 隔开，就可以连成一串输出：

```
>>> print('The quick brown fox', 'jumps over', 'the lazy dog')
The quick brown fox jumps over the lazy dog

```

print() 会依次打印每个字符串，遇到逗号 "," 会输出一个空格，因此，输出的字符串是这样拼起来的：

print() 也可以打印整数，或者计算结果：

```
>>> print(300)
300
>>> print(100 + 200)
300

```

因此，我们可以把计算 100 + 200 的结果打印得更漂亮一点：

```
>>> print('100 + 200 =', 100 + 200)
100 + 200 = 300

```

注意，对于 100 + 200，Python 解释器自动计算出结果 300，但是，'100 + 200 =' 是字符串而非数学公式，Python 把它视为字符串，所以程序会在屏幕上输出 100 + 200 =这个字符串、空格（逗号空一格）、和 300 结果如上。

### 输入

现在，你已经可以用 print() 输出你想要的结果了。但是，如果要让用户从电脑输入一些字符怎么办？Python 提供了一个 input()，可以让用户输入字符串，并存放到一个变量里。比如输入用户的名字：

```
>>> name = input()
Michael

```

当你输入 name = input() 并按下回车后，Python 交互式命令行就在等待你的输入了。这时，你可以输入任意字符，然后按回车后完成输入。

输入完成后，不会有任何提示，Python 交互式命令行又回到>>>状态了。那我们刚才输入的内容到哪去了？答案是存放到 name 变量里了。可以直接输入 name 查看变量内容：

```
>>> name
'Michael'

```

\*\*什么是变量？\*\*请回忆初中数学所学的代数基础知识：

设正方形的边长为 a，则正方形的面积为 a x a。把边长 a 看做一个变量，我们就可以根据 a 的值计算正方形的面积，比如：

若 a=2，则面积为 a x a = 2 x 2 = 4；

若 a=3.5，则面积为 a x a = 3.5 x 3.5 = 12.25。

在计算机程序中，变量不仅可以为整数或浮点数，还可以是字符串，因此，name 作为一个变量就是一个字符串。

要打印出 name 变量的内容，除了直接写 name 然后按回车外，还可以用 print() 函数：

```
>>> print(name)
Michael

```

有了输入和输出，我们就可以把上次打印 'hello, world' 的程序改成有点意义的程序了：

```
name = input()
print('hello,', name)

```

运行上面的程序，第一行代码会让用户输入任意字符作为自己的名字，然后存入 name 变量中；第二行代码会根据用户的名字向用户说 hello，比如输入 Michael：

```
C:\Workspace> python hello.py
Michael
hello, Michael

```

但是程序运行的时候，没有任何提示信息告诉用户：" 嘿，赶紧输入你的名字 "，这样显得很不友好。幸好，input() 可以让你显示一个字符串来提示用户，于是我们把代码改成：

```
name = input('please enter your name: ')
print('hello,', name)

```

再次运行这个程序，你会发现，程序一运行，会首先打印出 please enter your name:，这样，用户就可以根据提示，输入名字后，得到 hello, xxx 的输出：

```
C:\Workspace> python hello.py
please enter your name: Michael
hello, Michael

```

每次运行该程序，根据用户输入的不同，输出结果也会不同。  
在命令行下，输入和输出就是这么简单。

### 小结

任何计算机程序都是为了执行一个特定的任务，有了输入，用户才能告诉计算机程序所需的信息，有了输出，程序运行后才能告诉用户任务的结果。  
输入是 Input，输出是 Output，因此，我们把输入输出统称为 Input/Output，或者简写为 IO。  
input() 和 print() 是在命令行下面最基本的输入和输出，但是，用户也可以通过其他更高级的图形界面完成输入和输出，比如，在网页上的一个文本框输入自己的名字，点击 " 确定 " 后在网页上看到输出信息。

## Python 基础

Python 是一种计算机编程语言。计算机编程语言和我们日常使用的自然语言有所不同，最大的区别就是，自然语言在不同的语境下有不同的理解，而计算机要根据编程语言执行任务，就必须保证编程语言写出的程序决不能有歧义，所以，任何一种编程语言都有自己的一套语法，编译器或者解释器就是负责把符合语法的程序代码转换成 CPU 能够执行的机器码，然后执行。Python 也不例外。

Python 的语法比较简单，采用缩进方式，写出来的代码就像下面的样子：

```
# print absolute value of an integer:
a = 100
if a >= 0:
    print(a)
else:
    print(-a)

```

以 `#` 开头的语句是注释，注释是给人看的，可以是任意内容，解释器会忽略掉注释。其他每一行都是一个语句，当语句以冒号: 结尾时，缩进的语句视为代码块。  
 缩进有利有弊。好处是强迫你写出格式化的代码，但没有规定缩进是几个空格还是 Tab。按照约定俗成的惯例，应该始终坚持使用 4 个空格的缩进。(为了保持代码一致性，一般会直接使用 Tab，同时比按四次空格快)  
 缩进的另一个好处是强迫你写出缩进较少的代码，你会倾向于把一段很长的代码拆分成若干函数，从而得到缩进较少的代码。  
 缩进的坏处就是 " 复制－粘贴 " 功能失效了，这是最坑爹的地方。当你重构代码时，粘贴过去的代码必须重新检查缩进是否正确。此外，IDE 很难像格式化 Java 代码那样格式化 Python 代码。  
 最后，请务必注意，Python 程序是大小写敏感的，如果写错了大小写，程序会报错。

### 小结

 Python 使用缩进来组织代码块，请务必遵守约定俗成的习惯，坚持使用 4 个空格的缩进。  
 在文本编辑器中，需要设置把 Tab 自动转换为 4 个空格，确保不混用 Tab 和空格。